# Kurulum

- [Kurulum](#installation)
    - [Sunucu Gereksinimleri](#server-requirements)
    - [Laravel Kurulumu](#installing-laravel)
    - [Yapılandırma](#configuration)
- [Web Sunucusu Yapılandırması](#web-server-configuration)
    - [Dizin Yapılandırması](#directory-configuration)
    - [Pretty URL](#pretty-urls)

<a name="installation"></a>

## Kurulum

<a name="server-requirements"></a>
### Sunucu Gereksinimleri

Laravel frameworkünün birkaç sistem gereksinimi vardır. Tüm bu gereksinimler [Laravel Homestead](/docs/{{version}}/homestead) sanal makinesi tarafından karşılanmaktadır, bu nedenle Homestead'i yerel Laravel geliştirme ortamınız olarak kullanmanız önemle tavsiye edilir.

Ancak, Homestead kullanmıyorsanız, sunucunuzun aşağıdaki gereksinimleri karşıladığından emin olmanız gerekir:

<div class="content-list" markdown="1">
- PHP >= 7.2.5
- BCMath PHP Extension
- Ctype PHP Extension
- Fileinfo PHP extension
- JSON PHP Extension
- Mbstring PHP Extension
- OpenSSL PHP Extension
- PDO PHP Extension
- Tokenizer PHP Extension
- XML PHP Extension
</div>

<a name="installing-laravel"></a>
### Laravel Kurulumu

Laravel, bağımlılığını yönetmek için [Composer](https://getcomposer.org)'ı kullanır. Bu nedenle, Laravel'i kullanmadan önce makinenize Composer'ın kurulu olduğundan emin olun.

#### Laravel Installer İle

İlk olarak, Composer'ı kullanarak Laravel Installer'ı indirin:

    composer global require laravel/installer

Compoer'in sistem genelindeki vendor bin dizinini `$PATH` klasörünüze yerleştirdiğinizden emin olun, böylece laravel yürütülebilir dosyası sisteminiz tarafından bulunabilir. Bu dizin işletim sisteminize bağlı olarak farklı konumlarda bulunur; ancak, bazı ortak konumlar şunlardır:

<div class="content-list" markdown="1">
- macOS: `$HOME/.composer/vendor/bin`
- Windows: `%USERPROFILE%\AppData\Roaming\Composer\vendor\bin`
- GNU / Linux Distributions: `$HOME/.config/composer/vendor/bin` or `$HOME/.composer/vendor/bin`
</div>
Composer'ın global kurulum yolunu, `composer global about` komutunu çalıştırarak ve ilk satırdan başlayarak da bulabilirsiniz.

Kurulduktan sonra, `laravel new` komutu belirttiğiniz klasörde yeni bir Laravel kurulumu oluşturur. Örneğin, `laravel new blog`, Laravel'in tüm bağımlılıkları önceden yüklenmiş olarak yeni bir Laravel kurulumu içeren ` blog` adında bir klasör oluşturur:

    laravel new blog

#### Composer Create-Project İle

Alternatif olarak, Laravel'i terminalinizde Composer `create-project` komutu vererek de kurabilirsiniz:

    composer create-project --prefer-dist laravel/laravel blog

#### Yerel(Local) Geliştirme Sunucusu

If you have PHP installed locally and you would like to use PHP's built-in development server to serve your application, you may use the `serve` Artisan command. This command will start a development server at `http://localhost:8000`:

Local olarak PHP yüklüyse ve uygulamanıza hizmet etmek için PHP'nin yerleşik geliştirme sunucusunu kullanmak istiyorsanız, `serve` Artisan 'komutunu kullanabilirsiniz. Bu komut `http://localhost:8000` adresinde bir geliştirme sunucusu başlatacaktır:

    php artisan serve

Daha sağlıklı local geliştirme seçeneklerine [Homestead](/docs/{{version}}/homestead) ve [Valet](/docs/{{version}}/valet) paketleriyle erişebilirsiniz

<a name="configuration"></a>
### Yapılandırma

#### Public Klasörü

Laravel'i kurduktan sonra, web sunucunuzun document / web kökünü `public` klasörü olarak yapılandırmalısınız. Bu klasördeki `index.php`, uygulamanıza gelen tüm HTTP istekleri için ön denetleyici görevi görür.

#### Config Klasörü

Laravel framework'ü için tüm yapılandırma dosyaları `config` klasöründe saklanır. Her seçenek belgelenmiştir, bu nedenle dosyalara bakmaktan ve kullanabileceğiniz seçeneklere aşina olmaktan çekinmeyin.

#### Klasör İzinleri

Laravel'i yükledikten sonra, bazı izinleri yapılandırmanız gerekebilir. `storage` ve `bootstrap/cache` dizinleri web sunucunuz tarafından yazılabilir olmalıdır, yoksa Laravel çalışmaz. [Homestead](/docs/{{version}}/homestead) sanal makinesini kullanıyorsanız, bu izinlerin önceden ayarlanmış olması gerekir.

#### Uygulama Anahtarı(Key)

Laravel'i yükledikten sonra yapmanız gereken bir sonraki şey, uygulama anahtarınızı rastgele bir string ayarlamaktır. Laravel'i Composer veya Laravel yükleyicisi ile yüklediyseniz, bu anahtar sizin için zaten `php artisan key:generate`  komutu ile ayarlanmıştır.

Genellikle, bu string 32 karakter uzunluğunda olmalıdır. Anahtar .env ortam dosyasında ayarlanabilir. `.env.example` dosyasını" .env "adlı yeni bir dosyaya kopyalamadıysanız, şimdi yapmalısınız. **Uygulama anahtarı ayarlanmamışsa, kullanıcı oturumlarınız ve diğer şifrelenmiş verileriniz güvenli olmayacaktır! **

#### Ek Yapılandırma

Laravel, kutudan neredeyse başka bir yapılandırmaya ihtiyaç duymaz. Geliştirmeye başlamakta özgürsünüz! Ancak, `config/app.php` dosyasını ve belgelerini incelemek isteyebilirsiniz. Uygulamanıza göre değiştirmek isteyebileceğiniz `timezone` ve `locale` gibi çeşitli seçenekler içerir.

Laravel'in birkaç ek bileşenini de yapılandırmak isteyebilirsiniz, örneğin:

- [Cache](/docs/{{version}}/cache#configuration)
- [Database](/docs/{{version}}/database#configuration)
- [Session](/docs/{{version}}/session#configuration)

<a name="web-server-configuration"></a>

## Web Sunucu Yapılandırması

<a name="directory-configuration"></a>
### Dizin Yapılandırması

Laravel her zaman web sunucunuz için yapılandırılmış "web dizininin" kökünden sunulmalıdır. Laravel uygulamasını "web dizininin" alt dizininden sunmaya çalışmamalısınız. Bunu yapmaya çalışmak uygulamanızda bulunan hassas dosyaları açığa çıkarabilir.

<a name="pretty-urls"></a>
### Pretty URL

#### Apache

Laravel includes a `public/.htaccess` file that is used to provide URLs without the `index.php` front controller in the path. Before serving Laravel with Apache, be sure to enable the `mod_rewrite` module so the `.htaccess` file will be honored by the server.

Laravel, yolda `index.php` front controller olmadan URL'leri sağlamak için kullanılan bir `public/.htaccess` dosyası içerir. Laravel'e Apache ile hizmet vermeden önce, `mod_rewrite` modülünü etkinleştirdiğinizden emin olun, böylece .htaccess dosyası dosya tarafından onaylanır.

Laravel ile birlikte gelen `.htaccess` dosyası Apache kurulumunuzla çalışmazsa, şu alternatifi deneyin:

    Options +FollowSymLinks -Indexes
    RewriteEngine On
    
    RewriteCond %{HTTP:Authorization} .
    RewriteRule .* - [E=HTTP_AUTHORIZATION:%{HTTP:Authorization}]
    
    RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} !-d
    RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} !-f
    RewriteRule ^ index.php [L]

#### Nginx

Nginx kullanıyorsanız, site yapılandırmanızdaki aşağıdaki yönerge tüm istekleri `index.php` ön controller'a yönlendirir:

    location / {
        try_files $uri $uri/ /index.php?$query_string;
    }

[Homestead](/docs/{{version}}/homestead) veya [Valet](/docs/{{version}}/valet) kullanırken pretty URL'ler otomatik olarak yapılandırılır.